# eb015 chunk_039

박 성향을 가진 경우
연령 : 만 4세
미술 영역에서 유아가 색종이를 꺼내든다. 종이 접기 전개도를 쳐다보다니
“나는 이 꽃 접을 거야”라고 이야기 한다. 사각 색종이의 꼭지점을 맞추려고 한
다.

잘 되지 않자 다시 해 본다. “끝이 꼭 맞지 않네” 라며 다시 시도한다. 한참
을 참을 동안 꼭지점을 맞추려고 하면서 종이접기를 시작하지 못한다. 교사가
“◯◯야, 끝이 맞는 것 같은데. 반으로 접어보렴”이라고 이야기 하자 “ 아니예요.
꼭 맞지 않아요”라고 이야기 한다. 시간이 더 흘러도 종이접기를 하지 못한다.

가.

원인 분석
□ 유아의 부모 등의 양육자가 강박 행동적 특성을 지니고 있어 유아에게도 강박적
특성이 보일 수 있음.
○ 부모가 지나치게 꼼꼼하거나 깨끗함을 많이 강조하는 등의 강박적인 성향을
보이는 경우, 유아에게 그 영향이 미쳐 유사한 행동이 나타날 수 있음.
□ 양육자의 지나치게 경직되고 융통성 없는 양육태도도 원인이 됨.
□ 규칙에 맞게 배열하기, 대칭 맞추기, 의례(ritual)나 의식을 지나치게 준수하려 하기
(예: 점심 먹기나 낮잠 자기 전 자기 나름대로 정해진 순서를 지켜야 하며 그것이
지켜지지 않을 시 매우 불안해하고 순서의 처음부터 다시 하고자 해 이로 인한 시
간이 많이 소요됨), 순서 지키기 등 다양한 유형으로 강박행동이 나타날 수 있음.
□ 또한, 손이 깨끗한데도 자주 손을 씻거나 옷에 조금이라도 더러운 것이 묻으면
갈아입으려고 하며 물과 흙을 가지고 놀이해야 하는 바깥놀이를 하기 싫어하는
증상을 보이기도 함.

나.

지도 방법
□ 부모 성향 확인하기
○ 강박 행동을 보이는 유아의 부모에 대해 등하원시 부모 행동을 관찰하거나 부
모 면담을 통해 강박 행동과 관련된 부모의 성향을 살펴보기

「정서발달영역」 문제행동지도의 실제 389

○ 교사회의를 통해 관찰된 부모 성향을 원장, 선임교사와 함께 논의하여, 유아의
강박 행동이 부모로부터 기질적으로 타고난 행동임을 확인하기
○ 부모가 지나치게 경직되어 융통성이 없거나, 통제적인 양육 방식을 갖고 있지
않은지 확인하여 이런 특성이 유아의 강박 성향을 심화시킬 수 있음을 알리기
□ 가정과의 협력으로 유아 강박적 행동 완화시키기
○ 유아가 지나치게 더러움을 참지 못한다는 것은 그만큼 유아가 불안하다는 것
을 의미하며 집안에서 규칙을 지나치게 강조한다는 것을 의미하기도 함(김태
훈, 2013).
○ 집안의 규칙을 줄이고 단순화하는 것이 좋으며 융통성을 가지고 유아의 말에
좀 더 귀를 기울여야 함(김태훈, 2013).
○ 부모가 유아의 집착을 억지로 꺽으려고 하지 말고 유아를 안심시키는 데 주력
해야 함. “옷에 먼지가 묻어도 괜찮아. 털면 되잖아”, “나쁜 일이 생기지도 않
아.”라고 안심을 시켜줌(김태훈, 2013).
□ 유아의 개인적 기질 수용하기
○ 유아의 강박적 행동이 부모로부터 전해진 것임을 이해하기
○ 관찰, 면담, 교사회의를 통해 부모의 강박 관련 성향이 확인된 강박 행동을 보
이는 유아는 기질적으로 강박적 성향을 타고 났음을 이해하기
○ 기질적으로 강박 성향을 타고 났으므로 바꾸려 할 때 오히려 행동이 강화됨을
인식하고 유아의 강박 행동을 수용하기
상황
발문

유아의 강박 행동 수용하기의 예
유아가 색종이 접기를 하는데 꼭지점을 꼭 맞추려고 계속 활동 진행을 하지 못하고 있다.
교사는 “◯◯야, 색종이 끝이 꼭 맞게 접고 싶구나!. 선생님이 도와 줄까?.”라며
활동이 진행되도록 한다.

○ 특정 상황에 유일한 해결책(정답)만이 있는 것이 아니라 상황에 맞게 다양한
해결책이 있을 수 있음을 알도록 설명해주기
□ 강박증은 어른이 된 후에도 치료가 힘들지만 증세가 나타나기 시작하는 초기에
바로 잡아주면 쉽게 호전될 수 있기 때문에(김태훈, 2013) 부모가 인지하도록 하
는 것이 필요함.

390

○ 유아의 강박 증세로 일상생활에 지장을 받게 된다면 부모에게 알리고 전문가
의 도움을 받게 하는 것도 방법임.
□ 유아 강박증은 취학 전이나 학령기 초기의 유아에게 일시적으로 나타날 수 있음
(김태훈, 2013).
○ 이는 정상 발달 과정에서 보일 수 있는 현상이므로 교사나 부모의 관찰을 통
해 호전 정도를 살펴봄.

18. 통

제해야 안심이 되는 경우
연령 : 만 4세
교사는 놀이 평가 시간이 끝나자 유아들에게 “이제 화장실 들렸다가 실외 놀
이터 갈 거예요. 화장실 다녀와서 문 앞에 줄서 보자”라고 이야기 한다. 유아들
중 한 명이 “선생님, 저 화장실 가고 싶지 않아요”라고 이야기 한다. 교사는 “그
래? 그럼, 줄을 서 보자”라고 이야기한다. 유아들이 줄을 서고 있는데 갑자기 해
당 유아가 “선생님 재는 화장실 다녀오지도 않고 줄을 서요”라고 말한다. 교사가
“응. 화장실 가고 싶지 않데. 그래서 줄을 선거야”라고 대답한다. 해당 유아는 그
래도 화를 내며 “ 야, 왜 화장실 다녀오지 않고 줄을 서냐구. 화장실 다녀와야
줄을 설 수 있다구”라고 말한다. 교사가 다시 한번 왜 그런지 설명을 해도 소리
를 지르며 “화장실을 다녀와야 줄을 설 수 있다구요”라고 이야기한다.

가.

원인 분석
□ 유아가 원하는 대로 특정한 상황이 통제 되지 않아 유아가 불안감을 느끼게 됨.
□ 그 불안감을 주변 환경을 자신이 정한 기준대로 통제하거나 자기 자신의 행동을
일정 방향대로 통제하여 억제하려고 함.

나.

지도 방법
□ 유아에게 불안을 상승시키는 요인 확인하기
○ 일상생활과 놀이 활동에서 나타나는 유아의 강박 행동 사례를 관찰하고 그 내
용을 객관적으로 기록하기

「정서발달영역」 문제행동지도의 실제 391

○ 1회성 행동이 아닌 여러 번 반복되는 행동을 관찰하고 기록하기
○ 관찰 기록을 근거로 유아의 강박 행동이 언제, 어떤 상황에서 나타나는지 공통
점을 찾아보기
○ 공통점을 분석하여 유아에게 불안을 상승시키는 요인 찾기
□ 유아의 불안 요인을 제거하기
○ 확인한 유아의 불안 요인이 어린이집 일과 중과 가정에서의 생활 중에 나타나
는 경우 찾아보기
○ 최대한 어린이집 일과 중과 가정에서의 생활 중에 유아의 불안 요인이 나타날
수 있는 횟수를 없애거나 줄이기
○ 어린이집 규칙을 융통성 있게 적용하는 부분을 수용하지 못한다면 융통성이
필요한 경우 실행 전에 미리 언급하기 등을 통해 불안 요인 제거하기
○ 실외놀이 나가기 전에 화장실을 다녀와 줄서기가 어린이집의 규칙인데 화장실
을 가고 싶지 않은 또래가 화장실을 가지 않고 줄서기를 한다면 화장실 이동
전에 미리 화장실을 가고 싶지 않은 유아는 가지 않고 줄을 서도 된다고 교사
가 언급하여 불안 요인을 제거하기
상황

발문

유아의 불안 요인 어린이집과 가정에서 제거하기의 예
실외놀이터를 나가기 전 교사가 화장실을 다녀와서 줄을 서자고 한다. 유아는 규
칙은 반드시 지켜야 하는 강박 행동을 보인다.
교사는 화장실 다녀와서 줄을 서자고 이야기 하는 동시에 “화장실에 가고 싶지
않은 친구는 바로 줄을 서도 된단다. ◯◯야, 화장실을 가고 싶은 친구는 화장실
다녀와서 줄을 서고 화장실에 가고 싶지 않은 친구는 바로 줄을 서도 된단다. 우
리 모두 똑같이 해야만 하는 것은 아니란다.”라고 이야기 한다.

○ 유아의 불안 요인이 어린이집 생활 중에 나타나면 개입하여 제거하기

상황

발문

유아의 불안 요인이 나타날 경우, 즉시 개입하여 제거하기의 예
실외놀이터를 나가기 전 교사가 화장실을 다녀와서 줄을 서자고 한다. 유아는 규
칙은 반드시 지켜야 하는 강박 행동을 보인다.
교사가 미리 화장실 다녀오고 싶지 않으면 바로 줄을 서도 된다는 이야기를 하지
않은 경우, 화장실을 다녀오지 않고 줄을 선 친구의 행동을 수용하지 못하는 유아
에게 “◯◯야, 선생님이 바로 이야기 하지 못했는데 화장실 가고 싶지 않은 친구
도 있을 수 있어. 그래서 화장실 가고 싶지 않은 친구는 바로 줄을 설 수도 있단
다”라고 이야기 한다.

392

○ 실외놀이를 나가기 전에 화장실 다녀오기만을 교사가 언급했는데 화장실을 다녀
오고 싶지 않은 또래가 줄을 미리 서서 유아가 인정하지 않는 상황이 되면 즉시
개입하여 상황을 설명하고 유아가 그 상황을 인정하여 불안해하지 않도록 하기
○ 양육자와 협의하여 가정에서도 불안 요인이 나타나면 개입하여 제거하기
○ 여러 노력에도 유아의 상황이 나아지지 않고 강박 성향이 더 심해져 생활 전
반에 부정적 영향을 끼친다면 부모에게 전문가를 만나 보도록 권유하기

19. 불

안감과 긴장으로 틱(tic) 현상을 보이는 경우
연령 : 만4세
유아가 갑자기 놀이에 잘 참여하지 않고 또래의 놀이를 쳐다보는 시간이 길
어졌다. 또래의 놀이를 쳐다보거나 교사와 이야기 할 때 코를 킁킁 거린다. 어린
이집 일과나 또래 관계 등에서 변화한 부분이 없어서 부모 면담을 진행하자, 요
즘 특정 문제 때문에 부부 사이에 불화가 발생하여 유아 앞에서 자주 큰 소리를
내며 갈등 상황이 있었다고 이야기 한다.

가.

원인 분석
□ 틱 현상의 가장 주된 심리적 원인은 해소되지 못한 불안과 긴장임.
□ 극심한 스트레스를 받아 틱 현상이 나타났다가 1개월 안에 사라지기도 함.
□ 이때 유아에게 불안이나 긴장을 일으키는 가장 주된 자료는 가정일 수 있음.
○ 부부 갈등 등 가정불화는 유아에게 불안을 조장하는 대표적인 요인임.
○ 특히, 유아는 가정불화의 원인을 자신 때문이라고 생각하는 경우가 많기 때문
에 더욱 문제의 소지가 많음.
○ 동생의 출산, 주양육자의 변화 등 인적 환경의 변화도 고려해 보아야 함.
□ 양육자의 바람직하지 않은 양육태도, 상호작용도 문제가 됨.
○ 양육자가 제한적이며 억압적인 양육태도를 갖고 있다면 유아가 양육자에게 사랑
받는다는 느낌을 받기 어렵고, 적절히 자신의 감정을 표현하고 발산하기 어려움.

「정서발달영역」 문제행동지도의 실제 393

○ 양육자의 덜 민감하고 무감각한 상호작용은 유아가 양육자에게 안정감을 느끼
기 어려운 요소가 됨.
□ 어린이집의 이동, 거주지의 이동 등 물리적 환경의 변화를 고려해 보아야 함.
□ 틱의 원인이 유전과 같은 생물학적인 원인에 있기도 함.
○ 부모 중에 틱이 있으면 자녀에게 틱이 나타나기도 함.

나.

지도 방법
□ “눈 깜박이지 마” “킁킁대지 마라” 등 틱 자체에 대한 직접적인 제지는 틱을 없
애지 못하며 오히려 유아를 긴장하게 해 틱을 더 심각하게 만들 수 있음을 부모
에게 알리고 협조를 구하기
□ 교사도 직접적으로 틱을 지적하지 않도록 주의하기
□ 유아를 긴장시키는 요인을 찾아 이를 해결하는데 주력하기
□ 직접적인 가정 문제의 해결책을 찾도록 조력을 해야 하며, 가족 구성원들이 유아
의 긴장을 심화시키는 행동(언성 높이기, 비난하기 등)을 삼가기
□ 부모 교육을 통해 양육자가 바람직한 양육태도, 상호작용을 할 수 있도록 돕기,
특히 부정적인 감정 표현에 대해 허용하고 용인하는 분위기 조성하기
□ 환경 변화가 유아에게 긴장과 불안을 높일 수 있음을 이해하기
□ 유아 관찰과 부모 면담을 통해 유아에게 긴장과 불안을 높이는 환경적 요인을 찾기
○ 어린이집의 이동, 교사 교체, 부모 출산 등 유아에게 익숙함과 안정감을 제공
했던 물적, 인적 요인의 모든 변화를 검토하기
□ 급격한 환경적 변화를 완화시킬 수 있는 방법을 찾기
○ 환경 변화를 완화시킬 수 있는 방법을 가정과 어린이집에서 공유하여 진행하기
○ 어린이집의 이동이 유아에게 불안감을 조장했다면 어린이집 적응프로그램을 진행하
여 서서히 어린이집에서 생활하는 시간을 늘리면서 교사에게 안정감을 갖도록 하기
□ 양육자와 교사가 유아의 긴장이나 불안을 발산할 수 있는 다양한 방법을 모색해
이를 가정과 어린이집에서 적용하기

394

□ 위와 같이 지도할 경우, 자연스럽게 없어지는 경우가 많으나 1년 이상 지속되거나
음성 틱(“킁킁” 등 소리 내는 경우)과 운동 틱(눈을 깜빡이거나 고개를 흔드는 등
몸을 움직이는 경우)이 함께 관찰될 경우 전문가에게 의뢰하는 것이 필요함.
○ 틱 증상 외에도 주의력 결핍증, 강박장애, 학습장애, 불안장애 등이 나타나는
경우가 있어 필요한 검사를 함께 시행할 수도 있음(조수철, 2007)
□ 틱 증상이 유전적인 경우도 있으므로 부모가 죄책감을 가지지 않도록 교사의 조
언이 필요하기도 함.
□ 틱 현상을 또래가 인지하고 지적할 수 있으므로 일반 유아를 대상으로 지도가 필요함.
○ 또래가 지적하게 되면 유아는 이로 인해 더 긴장하게 되고 스트레스를 받아
틱이 심해질 수 있으므로, 다른 유아들이 틱을 보이는 유아를 놀리거나 지적하
지 않도록 교사가 개입해야 됨.

20. 늘

기분이 좋지 않은 경우
연령 : 만5세
유아가 수조작 영역에 앉아 그룹 게임판을 보고 있다. 교사가 다가가 “◯◯
야, 선생님하고 함께 놀이할까?”라고 묻자 교사의 얼굴을 쳐다보더니 갑자기 눈
물을 떨어뜨린다. 교사가 “◯◯야, 왜 울어? 무슨 일이 있니? 선생님한테 이야기
해보렴”하고 이야기하자 유아는 고개를 좌우로 흔든다. 교사가 재차 묻자 “그냥,
눈물이 나요”라고 유아가 대답한다. 유아는 어린이집 하루 일과 중 대부분의 시
간에 눈믈을 흘리며, 원내 활동에도 관심이나 의욕이 없다. 다음날도 지속된다.

가.

원인 분석
□ 기질적 요인
○ 우울한 기분(mood)를 타고난 경우가 있음.
□ 유아-부모 관계가 불안정하여 유아가 늘 우울한 경우가 있음.
○ 부모와의 관계가 불안정하여 부모에게서 만족스러운 정서적 안정감을 갖지 못
하는 경우 좋지 않은 기분이 계속 유지됨.

「정서발달영역」 문제행동지도의 실제 395

○ 부모가 민감하게 유아의 요구를 알아차리지 못하고, 알아차려도 이를 적극적으
로 충족시켜주지 못할 때 유아의 우울감이 지속될 수 있음.
□ 특정 시기에 특정한 문제(부부 갈등, 부모와의 관계 변화, 부모의 질병, 동생의
출산 등)으로 인해 부정적인 기분이 많은 경우도 있음.
○ 부모간의 싸움을 유아가 목격하고 부모의 불화를 인지한다든지, 이사를 해서
생활환경이 갑작스럽게 바뀐다든지, 가족 중에 누가 아파서 가정 분위기가 우
울하다든지, 동생의 태어남으로 동생에게 양육자의 관심이 집중된다든지 하는
특정한 문제로 유아가 우울한 정서를 유지하는 경우도 나타남.
□ 우울한 경우, 유아는 짜증이 늘거나 공격적인 행동을 보이고 두통이나 복통 등
신체증상을 호소할 수 있음. 따라서 교사는 유아의 신체적 호소가 지나치거나 잦
을 때 심리적 문제와 관련지어 생각해볼 필요가 있음.

나.

지도 방법
□ 개별 유아의 기질 이해하기.
○「아동발달」등의 이론서를 바탕으로 유아의 기질을 구성하는 여러 가지 요소
를 이해하기.
○ 기질적 요인으로 인해 유아의 기분이 늘 가라앉는 것이라면, 그로 인해 가장
힘든 사람은 유아 본인임을 이해하고 배려하기.
□ 개별 유아의 기질 수용하기.
○ 기질적으로 기분이 좋지 않은 것은 타고난 것이므로 교사가 이를 바꾸려 하기 보
다는 수용하고 이해하는 것이 유아를 보다 더 편안하게 하는 것임을 인식하기.
유아의 기분을 읽어 주기의 예
상황

유아가 침울하고 우는 듯한 표정으로 휴식 영역에 앉아 있다.

발문

교사는 “◯◯가 휴식 영역에서 쉬고 싶구나!”라고 유아의 기분을 읽어 주며 공감
한다는 표정을 짓는다.

○ 개별 유아를 관찰하여 유아의 기분이 전환될 때까지 기다려주기

396

상황
발문

유아의 기분이 전환될 때까지 기다려주기의 예
유아가 침울하고 우는 듯한 표정으로 언어 영역에 앉아 책을 들고 있다.
교사는 유아 옆에 앉아서 “기분이 좋지 않구나! 기분이 좋아질 때까지 선생님이
옆에 함께 있을까? 들고 있는 책을 함께 읽을 수도 있겠네~”라고 이야기 한다.

□ 부모 면담·공동의 해결책 강구하기.
○ 기질적인 문제가 아니라면 유아의 우울한 분위기가 부모와의 관계에서의 문제
인지, 특별한 사건으로 인한 스트레스인지 원인을 알아보기 위하여 부모 면담
진행하기.
○ 유아 관찰기록을 부모와 함께 보며 유아의 우는 행동에 대해 이야기 나누고
유아-부모 관계, 가정에서의 특별한 사건 등을 통해 원인을 인식하기.
○ 부모 면담을 통해 교사와 부모가 원인을 찾는 가운데서 해결책도 함께 구상하기.
○ 교사는 부모의 의견을 적극적으로 반영하고 그 의견에 대한 전문적 조언, 견해
를 첨가하기.
○ 가정에서 적용할 수 있는 방법, 어린이집에서 적용할 수 있는 방법, 가정과 어
린이집 모두에서 적용할 수 있는 방법 찾기.

상황

발문

부모 면담·공동의 해결책 강구의 예
교사는 부모에게 유아가 어린이집 일과 중 많은 시간에 울음과 침울한 표정을 나
타냄을 이야기하고 가정에서도 그런지 물어본다. 부모가 가정에서도 요즘 동일한
상황이 반복됨을 이야기 한다.
교사는 원인을 찾기 위해 부모에게 “제가 어린이집에서 ◯◯를 관찰해 보니 특별
히 또래 관계 등에서 변화한 것이 없는데요. 혹시 요즘 가정에서 변화한 점이 있
나요? 부모님 간의 관계의 변화라든가 갑작스러운 환경의 변화 또는 부모님이 편
찮으신 곳은 없는지 등이요. 작은 변화라도 함께 이야기 나누면 ◯◯에게 도움이
될 것 같아요 “

□ 부모-유아 안정적 관계 형성 유도하기.
○ 관찰 결과 유아의 기질이 우는 행동의 원인이 아니라고 판단되면 원인을 찾기
위한 방법으로 부모 면담 실시하기.
○ 유아 관찰기록을 부모와 함께 보며 유아의 우는 행동에 대해 이야기 나누기.
○ 유아-부모 관계, 가정에서의 특별한 사건 등에 대해 이야기 나누기.
○ 부모와 불안정한 관계가 문제라면 교사가 부모가 유아와 안정적인 관계를 맺
도록 수용적이고 반응적인 상호작용을 코칭하기.